Для якого лікарського засобу характерне наповнення лише 2/3 об’єму флакону перед стерилізацією?
A. Кальцію хлориду
B. Еуфіліну
C. Натрію хлориду
D. Гексаметилентетраміну
E. Натрію гідрокарбонату
ANSWER: E

В аптеках готують розчини натрію хлориду для ін’єкцій або інфузій. Укажіть додаткові вимоги до якості натрію хлориду, призначеного для приготування інфузійного розчину:
A. Чистий для аналізу
B. Сорт «для ін’єкцій»
C. Безводний, чистий для аналізу
D. Відсутні домішки солей марганцю
E. Хімічно чистий, депірогенізований
ANSWER: E

До аптеки надійшов рецепт за прописом: Rp.: Spiritus aethylici 20 ml       Resorcini 0,2     M.D.S. Протирати уражені ділянки шкіри 2 рази на день.     Виберіть оптимальну технологію:
A. У підставку відважують речовину і відмірюють розчинник
B. Речовину подрібнюють у ступці, додають розчинник
C. У флакон для відпуску відмірюють спирт етиловий та відважують кислоту саліцилову
D. Речовину відважують у флакон для відпуску і відмірюють спирт етиловий, збовтують
E. У підставку відмірюють розчинник, відважують речовину
ANSWER: D

В аптеці виготовляють водні витяги. Вкажіть екстрагент, який використовують для виготовлення настоїв і відварів:
A. Спирт етиловий
B. Олія м’ятна
C. Гліцерин
D. Вода очищена
E. Олія персикова
ANSWER: D

Для приготування 250 мл розчину фурациліну (1:5000) треба відважити фурациліну:
A. 0,5
B. 0.025
C. 0,05
D. 0,25
E. 5,0
ANSWER: C

Фармацевт приготував супозиторії методом викачування з новокаїну гідрохлориду у кількості менше ніж 5%. Укажіть спосіб уведення речовини в основу:
A. Розчинення в мінімальній кількості спирто-водно-гліцеринової суміші
B. Розчинення в мінімальній кількості олії касторової
C. Розчинення в мінімальній кількості води
D. Розчинення в розплавленій основі
E. Розчинення в спирті етиловому
ANSWER: C

Фармацевт готує олійну емульсію з ментолом. Укажіть спосіб введення ментолу:
A. Подрібнює ментол у ступці з кількома краплями спирту, а потім змішує з первинною емульсією
B. Уводить за типом суспензії до готової емульсії
C. Розтирає ментол з емульгатором, а потім і частиною води, призначеної для розведення первинної емульсії
D. Розчиняє ментол у воді очищеній
E. Розчиняє ментол в олії перед приготуванням первинної емульсії
ANSWER: E

В аптеці фармацевт готує ректальні супозиторії. Укажіть допустимі межі середньої маси цих супозиторіїв:
A. 4,0-7,0
B. 5,0-8,0
C. 2,0-5,0
D. 3,0-6,0
E. 1,0-4,0
ANSWER: E

Укажіть рідину, якою змащують форму для виливання супозиторіїв на гідрофільній основі:
A. Гліцерин
B. Олія вазелінова
C. Вода гліцеринова
D. Вода очищена
E. Димексид
ANSWER: B

Фармацевт приготував розчин кислоти аскорбінової для ін’єкцій. Укажіть стабілізатор, який він використовував:
A. Натрію сульфіт
B. Борна кислота
C. 0,1 М розчин кислоти хлоридної
D. 0,1 М розчин натрію гідроксиду
E. Стабілізатор Вейбеля
ANSWER: A

До аптеки надійшов рецепт для приготування очних крапель, що містять протаргол. Укажіть, яку речовину обрав фармацевт для ізотонування очних крапель:
A. Не ізотонують
B. Кислота борна
C. Натрію хлорид
D. Натрію нітрат
E. Натрію сульфат
ANSWER: A

Фармацевту треба приготувати порошки за прописом: Rp.: Camphorae 0,1      Sacchari 0,25       M.f.pulv.    D.t.d.N 10.        S. Приймати по 1 порошку З рази на день.        Укажіть оптимальний варіант технології:
A. Затерти ступку глюкозою, висипати на капсулу, подрібнити у присутності спирту камфору, додати глюкозу з капсули, змішати
B. У ступку відважити камфору, додати глюкозу, змішати
C. Подрібнити у ступці глюкозу зі спиртом, додати камфору, змішати
D. Камфору помістити між шарами глюкози, змішати
E. Затерти ступку глюкозою, висипати на капсулу, подрібнити камфору, змішати
ANSWER: A

Для приготування суспензій лікарську речовину розтирають із невеликою кількістю рідини. Укажіть оптимальну її кількість за правилом Дерягіна, яка потрібна для подрібнення 20 г цинку оксиду:
A. 10 мл
B. 5 мл
C. 1 мл
D. 0,5 мл
E. 2 мл
ANSWER: A

У рецепті не вказана форма ректальних супозиторіїв. Який оптимальної форми супозиторій повинен приготувати фармацевт?
A. Кулька
B. Песарій
C. Циліндр
D. Торпедовидна
E. Яйцевидна
ANSWER: D

Фармацевт приготував лікарський препарат за прописом:  Rp.: Magnesii oxydi.    Natrii hydrocarbonatis ana 0,2.     M. f. Pulv     D. t. d. №12           S. По 1 порошку 3 рази на день. Укажіть оптимальний варіант технології:
A. Подрібнив натрію гідрокарбонат, додав магнію оксид, змішав
B. Подрібнив частину магнію оксиду, додав натрію гідрокарбонат, потім залишок магнію оксиду, змішав
C. Подрібнив магнію оксид зі спиртом, додав натрію гідрокарбонат, змішав
D. Подрібнив натрію гідрокарбонат зі спиртом, додав магнію оксид, змішав
E. Подрібнив магнію оксид, додав натрію гідрокарбонат, змішав
ANSWER: A

Фармацевт приготував основу для очних мазей. Укажіть метод стерилізації основи:
A. Мембранна фільтрація
B. Пастеризація
C. УФ-опромінення
D. Сухим жаром
E. Текучою парою
ANSWER: D

Порошки - це тверда лікар форма для внутрішнього або зовнішнього застосування. У виробництві порошків відсутня стадія:
A. Пакування
B. Гранулювання
C. Змішування
D. Подрібнення
E. Просіювання
ANSWER: B

Провізор-технолог прийняв рецепт на очні краплі з адреналіном гідрохлоридом. Яку властивість адреналіну гідрохлориду потрібно врахувати в технології?
A. Термолабільність
B. Термостабільність
C. Погану розчинність у воді
D. Малу розчинність у воді
E. Леткість
ANSWER: A

Фармацевт приготував водний витяг методом холодного настоювання. Укажіть вид цієї сировини:
A. Листя м’яти
B. Кора крушини
C. Листя мучниці
D. Трава термопсису
E. Корені алтеї
ANSWER: E

Для поліпшення розчинності йоду у воді очищеній йод треба:
A. Розчиняти у воді, що кипить
B. Розчиняти в насиченому розчині калію йодиду
C. Диспергувати з гліцерином
D. Розтирати на тонкий порошок
E. Подрібнювати зі спиртом
ANSWER: B

За допомогою яких допоміжних речовин можна підвищити температуру плавлення і в’язкість мазевої основи?
A. Парафін, спермацет
B. Пропіленгліколь, желатин
C. Натрію лаурилсульфат
D. Бензалконію хлорид
E. Етанол, вода очищена
ANSWER: A

Фармацевт приготував відвар кори дуба. Вкажіть співвідношення рослинної сировини і екстрагента:
A. 1:30
B. 1:20
C. 1:400
D. 1:10
E. 1:5
ANSWER: D
