Із заробітної плати працівників аптек вираховуються обов’язкові утримання. Укажіть розмір податку з доходів фізичних осіб (ПДФО):
A. 20%
B. 5%
C. 15%
D. 0%
E. 18%
ANSWER: E
У звіті про фінансові результати аптеки за перший квартал 2021 року є такі записи: товарообіг- 92 000 грн., собівартість реалізованих товарів – 60 000 грн. Установіть суму реалізованої торгової націнки аптеки за звітний період:
A. 90 000
B. 32 000
C. 2 000
D. 60 000
E. 62 000
ANSWER: B
На час проведення інвентаризації аптека закривається. Укажіть термін проведення інвентаризації:
A. Не більше 14 днів
B. Не більше 10 днів
C. Не більше 7 днів
D. Не більше 3 днів
E. Не більше 6 днів
ANSWER: D
Рецепти на психотропні ЛЗ після відпуску залишаються в аптеці. Укажіть, протягом якого терміну вони зберігаються:
A. Три роки
B. Рецепт повертається хворому
C. Один місяць
D. Один рік
E. П’ять років 
ANSWER: E
До аптеки надійшов рецепт, оформлений із порушенням вимог. Укажіть дії провізора з прийому рецептів:
A. Погасити рецепт штампом «Рецепт недійсний» та повернути хворому
B. Надати відвідувачу копію рецепта
C. Повідомити завідувачу аптеки
D. Зареєструвати рецепт у відповідному журналі та відпустити ліки відвідувачу
E. Відпустити лікарський засіб
ANSWER: A
Для працівників аптек можливі доплати за суміщення професій, посади, виконання обов’язків тимчасово відсутнього працівника, збільшення обсягу робіт. Укажіть максимальний розмір такої доплати до посадового окладу працівника:
A. 30%
B. 10%
C. 40%
D. 20%
E. 50%
ANSWER: C
Згідно із законодавством до оформлення рецептів висуваються певні вимоги. Лікарі, які займаються приватною медичною практикою, на рецептурних бланках у верхньому лівому куті зазначають:
A. Прізвище та ініціали лікаря
B. Номер ліцензії
C. Печатку лікувально-профілактичного закладу
D. Свою адресу, номер ліцензії та дату її видачі
E. Свою адресу
ANSWER: D
Згідно з наказом МОЗ України певний перелік лікарських засобів заборонено виписувати амбулаторним пацієнтам. Укажіть такий препарат:
A. Зопіклон
B. Трамадол
C. Атропіну сульфат
D. Тетракаїн
E. Закис азоту
ANSWER: E
З аптечного пункту до аптеки надійшли гроші за реалізований товар. Який документ слід оформити касиру для прийняття суми грошей?
A. Видатковий касовий ордер
B. Виписка банку
C. Платіжне доручення
D. Прибутковий касовий ордер
E. Грошовий чек
ANSWER: D
Мерчандайзинг – це комплекс комунікаційних заходів спрямованих на збільшення обсягів продажу аптеками. Головне завдання Мерчандайзингу полягає в:
A. Зменшенні конкуренції між препаратами-аналогами
B. Швидкій реалізації товарів аптечного асортименту і загальному збільшенні обсягів продажів
C. —
D. Розширенні асортименту фармацевтичної продукції
E. Зниженні цін на непопулярні препарати
ANSWER: B
Упродовж якого періоду в аптеці повинні зберігатись документи, що засвідчують факт купівлі лікарських засобів та виробів медичного призначення?
A. 3 роки
B. 10 років
C. 3 місяці 
D. 1 рік
E. 5 років
ANSWER: A
Провізор влаштувалась працювати в аптеку в нічний час. Укажіть, який час вважається нічним згідно з чинним законодавством України:
A. З 10 години вечора до 6 години ранку
B. З 9 години вечора до 6 години ранку
C. З 10 години вечора до 10 години ранку
D. З 12 години вечора до 8 години ранку
E. З 10 години вечора до 7 години ранку
ANSWER: A
Торгово-фінансова діяльність аптечних закладів характеризується системою показників. Сума реалізованого товару, поділеного на одного працівника за середньосписковою чисельністю – це:
A. Рентабільність
B. Продуктивність праці
C. Товарні запаси
D. Товарообіг
E. Індекс цін
ANSWER: B
Яка структура уповноважена надавати дозвіл на здійснення індивідуальної чи колективної аудиторської діяльності в Україні?
A. Контрольно-ревізійне управління
B. Державна служба України з питань регуляторної політики та розвитку підприємництва
C. Аудиторська палата України
D. Державна служба України з контролю за наркотиками
E. Державна служба України з контролю з лікарських засобів
ANSWER: C
Ліміт залишку коштів у касі – це граничний розмір, які можуть залишатися в касі наприкінці робочого дня. Цей ліміт встановлює:
A. —
B. Орган місцевої влади
C. Головний лікар ЛПЗ
D. Податкова інспекція
E. Керівництво аптеки
ANSWER: E
Відповідно до законодавства певний перелік лікарських засобів перебуває на предметно-кількісному обліку. Назвіть такий препарат:
A. Фенобарбітал
B. Дигоксин
C. Новокаїн
D. Солпадеїн
E. Анальгін
ANSWER: A
До аптеки надійшов рецепт, виписаний на рецептурному бланку ф-3. Провізор, здійснивши вхідний контроль рецепту, помітив відсутність необхідних реквізитів. На такому рецептурному бланку повинні бути:
A. Підпис та особиста печатка лікаря
B. Підпис керівника установи або його заступника з лікувальної роботи
C. Штамп ЛПУ, печатка і підпис лікаря, підпис керівника установи
D. Штамп ЛПУ, підпис керівника установи, печатка ЛПУ
E. Штамп ЛПУ, печатка і підпис лікаря, підпис керівника установи, печатка ЛПУ
ANSWER: A
Аптека у своїй господарській діяльності здійснює безготівкові операції. Який вид рахунку треба відкрити в банківській установі для зберігання грошових коштів та здійснення всіх видів операцій за цими рахунками відповідно до чинного законодавства України?
A. Поточний
B. Тимчасовий
C. Депозитний 
D. Картковий
E. Валютний
ANSWER: A
Одним з економічних показників торгівельної діяльності аптеки є рентабельність, яка розраховується:
A. Відношенням суми прибутку до суми товарообігу*100
B. —
C. Відношенням суми прибутку до суми собівартості товару*100
D. Відношенням суми прибутку до суми вартості основних фондів *100
E. Відношенням суми прибутку до суми витрат*100
ANSWER: E
Бухгалтер виконує розрахунки з оплати праці. Визначте, як називається винагорода за роботу, виконану відповідно до встановлених норм праці, яка встановлюється у вигляді тарифних ставок(окладів) і відрядних розцінок для робочих, посадових окладів для службовців:
A. Матеріальна допомога
B. Одноразова вплата
C. Основна заробітна плата
D. Надбавка
E. Премія
ANSWER: C
Аптека вирішила отримати ліцензію на екстемпоральне виготовлення ліків. З цією метою було придбано холодильник, сушильну шафу та інше виробниче обладнання. До якої групи господарських засобів належить придбане обладнання?
A. Не обліковуються
B. Необоротні матеріальні активи
C. Основні засоби
D. Товар
E. Тара
ANSWER: C
Найпопулярнішою і широко використовуваною складовою системи маркетингових комунікацій є реклама. Що не повинна містити реклама лікарських засобів?
A. Загальні застереження щодо застосування лікарських засобів і виробів медичного призначення
B. Повну фармакологічну назву лікарського засобу та назву виробника
C. Об’єктивну інформацію про лікарський засіб, подану так, щоб було зрозуміло, що наведене повідомлення є рекламою лікарського засобу
D. Рекомендацію щодо обов’язкового ознайомлення з інструкцією до застосування, що додається до лікарських засобів
E. Дані про те, що ефект від вживання лікарського засобу є гарантованим
ANSWER: E

