Фiнансовим посередником у розрахунках аптеки є банк. Перерахування до бюджету сум податкiв, утриманих iз заробiтної плати аптечних працiвникiв, оформлюється таким документом:
A. Платiжне доручення
B. Розрахунковий чек
C. Розрахункова квитанцiя
D. Фiскальний чек
E. Касовий ордер
ANSWER: A
Вкажіть строк зберігання рецепту на лікарський препарат Морфін - ЗН табл. № 50 в аптечному закладі:
A. Протягом трьох років, не враховуючи поточного
B. Протягом одного року, не враховуючи поточного
C. Рецептурний бланк не зберігається в аптеці
D. Протягом п’яти років, не враховуючи поточного
E. Протягом одного місяця, не враховуючи поточного
ANSWER: D
Для перевірки стану активів аптека періодично проводить інвентаризації. Планова інвентаризація нерухомих основних фондів проводиться:
A. Один раз на п’ять років
B. Один раз на три роки
C. Кожні півроку
D. Три рази на рік
E. Два рази на рік
ANSWER: B
З метою забезпечення достовірності бухгалтерського обліку та звітності в аптеках проводиться інвентаризація. Вкажіть документацію, що подається комісії до початку інвентаризації:
A. Перелік інвентаризаційних описів
B. Акт результатів інвентаризації
C. Розписка про залишки товарноматеріальних цінностей
D. Висновок інвентаризаційної комісії
E. Інвентаризаційні описи
ANSWER: C
При виконанні візуального контролю в уповноваженої особи виникли сумніви щодо якості отриманих лікарських засобів. Які дії вчиняє уповноважена особа для проведення лабораторних досліджень якості?
A. Направляє їх до лабораторії територіального органу Держлікслужби
B. Направляє їх до МОЗ України
C. Направляє їх до найближчої виробничої аптеки, де є провізор-аналітик
D. Направляє їх виробнику
E. Направляє їх до постачальника
ANSWER: A
При ціноутворенні фармацевтична компанія враховує внутрішні та зовнішні фактори. Що з наведеного належить до зовнішніх факторів?
A. Цілі маркетингу компанії
B. Маркетингова стратегія компанії
C. Етап життєвого циклу лікарського препарату
D. Державне регулювання ціноутворення
E. Витрати на виробництво продукції
ANSWER: D
Вкажіть форму рецептурного бланку для виписування лікарського препарату Трамадол капе. 0,05 № 20 за повну вартість:
A. Ф-1 у двох примірниках
B. Без рецепту
C. Ф-1
D. Ф-3
E. Ф-3 і Ф-1
ANSWER: D
Провізору було видано заробітну плату в підвищеному розмірі з урахуванням роботи в нічний час. За роботу в який саме час була здійснена доплата?
A. З 20.00 до 9.00 години
B. З 24.00 до 8.00 години
C. З 21.00 до 9.00 години
D. З 22.00 до 6.00 години
E. З 23.00 до 7.00 години
ANSWER: D
Рахунок, який відкривається для обліку позик, перерахованих на рахунки банку згідно з умовами кредитного договору, має назву:
A. Бюджетний
B. Акредитив
C. Депозитний
D. Позиковий
E. Картковий
ANSWER: D
Аптека вирішила отримати ліцензію на екстемпоральне виготовлення ліків. З цією метою було придбано холодильник, сушильну шафу та інше виробниче обладнання. До якої групи господарських засобів належить придбане обладнання?
A. Необоротні матеріальні активи
B. Основні засоби
C. Тара
D. Не обліковуються
E. Товар
ANSWER: B
Аптекою придбано холодильник. Який документ оформляється в такому разі?
A. Присвоюється інвентарний номер, реєструється в інвентарних картках
B. Облікова документація не ведеться
C. Оформлюється інвентарний опис
D. Заповнюється прибутковий ордер
E. Інформація заноситься в товарний звіт
ANSWER: A
В аптеці відбулося раптове відключення електроенергії, внаслідок чого перестав працювати РРО. На цей період проведення розрахункових операцій має здійснюватися з використанням:
A. Платіжної відомості
B. Накладної
C. Платіжних доручень
D. Прибуткових та видаткових касових ордерів
E. Розрахункової книжки
ANSWER: E
Назвіть документ, в якому фіксуються фактично відпрацьовані працівниками аптеки години:
A. Листок непрацездатності
B. Табель обліку робочого часу
C. Журнал обліку матеріальної допомоги
D. Розрахунково-платіжна відомість
E. Графік виходу на роботу
ANSWER: B
В аптеці заробітну плату працівникам виплачують двічі на місяць. Як повинен вчинити касир аптеки, якщо день виплати заробітної плати співпав з вихідним днем?
A. Видача заробітної плати в цьому випадку не регламентована
B. Виплатити заробітну плату за 10 днів до вихідного дня
C. Виплатити заробітну плату напередодні
D. Виплатити заробітну плату у вихідний день
E. Виплатити заробітну плату після вихідного дня
ANSWER: C
Із заробітної плати працівників аптек вираховуються обов’язкові утримання. Вкажіть розмір податку з доходів фізичних осіб (ПДФО):
A. 15%
B. 0%
C. 18%
D. 5%
E. 20%
ANSWER: C
Завідувач аптеки нарахував провізору посадовий оклад за роботу, виконану відповідно до встановлених норм праці. До якого виду виплат можна її віднести?
A. Заохочувальні виплати
B. Пенсійні виплати
C. Компенсаційні виплати
D. Додаткова заробітна платня
E. Основна заробітна платня
ANSWER: E
