Відділ маркетингу фармацевтичної фабрики встановив, що попит на дитячий сироп з ехінацеї істотно коливається у разі незначної зміни ціни. Такий попит вважається:
A. Еластичним
B. Абсолютно нееластичним
C. Універсальним
D. Нееластичним
E. Унітарним
ANSWER: A

Маркетингова дослідницька фірма порівнювала різні лікарські засоби, що містять сальбутамол, за такими параметрами, як: вартість курсу лікування, ширина каналу розподілу, кратність прийомів ЛЗ тощо. Вона визначала:
A. Конкурентоспроможність ЛЗ
B. Етап життєвого циклу ЛЗ
C. Рівень новизни ЛЗ
D. Стабільність ринку
E. Якість ЛЗ
ANSWER: A

На регіональному ринку працює група незалежних посередників, які реалізують лікарські засоби від свого імені і за свій кошт. Такі посередники називаються:
A. Дилерами
B. Консигнаторами
C. Комісіонери
D. Агенти
E. Брокери
ANSWER: A

Однією з функцій менеджменту є мотивування. Мотив визначається як:
A. Усвідомлене спонукання до певних дій
B. Те, що людина вважає цінним для себе
C. Психологічні якості людей, які дають можливість засвоювати певні знання
D. Відчуття певного дискомфорту, нестачі чого-небудь
E. -
ANSWER: A

Фірма-виробник планує реалізовувати новий лікарський засіб безпосередньо споживачам через мережу фірмових аптек. Який вид каналу розподілу вона використовує?
A. Канал прямого маркетингу (нульовий канал)
B. Однорівневий канал
C. Дворівневий канал
D. Трирівневий канал
E. Чотирьорівневий канал
ANSWER: A

Регіональний фармацевтичний ринок характеризується великою кiлькістю фармацевтичних фірм, жодна з яких не впливає на рiвень ринкових цiн. Фірми репрезентують взаємозамiнні лікарські засоби. Визначте тип ринку:
A. Ринок обмеженої монополії
B. Олiгополiстичний ринок
C. Ринок чистої монополiї
D. Ринок чистої (вільної) конкуренцiї
E. –
ANSWER: D

На фармацевтичний ринок України надiйшов новий лiкарський засiб, який характеризується низьким обсягом продажiв, незначним прибутком, великими маркетинговими витратами на рекламу. У якiй фазi життєвого циклу перебуває цей лiкарський засiб?
A. Упровадження на ринок
B. Зростання
C. Зрiлiсть
D. Насичення
E. Спад
ANSWER: A

Найпопулярнішою і широко використовуваною складовою системи маркетингових комунікацій є реклама. Що не повинна містити реклама лікарських засобів?
A. Дані про те, що ефект від вживання лікарського засобу є гарантованим
B. Загальні застереження щодо застосування лікарських засобів і виробів медичного призначення
C. Повну фармакологічну назву лікарського засобу і назву виробника
D. Об’єктивну інформацію про лікарський засіб, подану так, щоб було зрозуміло, що наведене повідомлення є рекламою лікарського засобу
E. Рекомендацію щодо обов’язкового ознайомлення з інструкцією до застосування, що додається до лікарських засобів
ANSWER: A

Фармацевтична фірма планує виробництво нового лікарського засобу . На якому з етапів розроблення ЛЗ оцінюють витрати на його виробництво та збут і виконують попередні розрахунки ціни та планових прибутків?
A. Економічний аналіз
B. Пробний маркетинг
C. Фільтрація ідей
D. Генерація ідей
E. Комерційне виробництво
ANSWER: A

Завідувача аптеки №5 ТОВ «Гіпократ» перевели на посаду завідувача аптеки №1 цієї самої мережі. Який вид руху трудових ресурсів відбувся на підприємстві?
A. Горизонтальна ротація
B. Вертикальна ротація
C. Змішана ротація
D. Діагональна ротація
E. Плинність кадрів
ANSWER: A

Мерчандайзинг – це комплекс комунікаційних заходів, спрямованих на збільшення обсягів продажу аптеками. Головне завдання мерчандайзингу полягає в:
A. Швидкій реалізації товарів аптечного асортименту і загальному збільшенні обсягів продаж
B. Зменшенні конкуренції між препаратами-аналогами
C. Розширенні асортименту фармацевтичної продукції
D. Зниженні цін на непопулярні препарати
E. -
ANSWER: A

Завідувач аптеки використовує прийоми впливу, що враховують майнові та фінансові інтереси працівників. Які методи менеджменту використовує завідувач?
A. Економічні
B. Технологічні
C. Соціально-психологічні
D. Адміністративні
E. Суспільно-політичні
ANSWER: A

Провізор влаштувалася працювати в аптеку в нічний час. Укажіть, який час вважається нічним згідно з чинним законодавством України?
A. З 10 години вечора до 6 години ранку
B. З 9 години вечора до 6 години ранку
C. З 10 години вечора до 10 години ранку
D. З 12 години вечора до 8 години ранку
E. З 10 години вечора до 7 години ранку
ANSWER: A

Торгово-фінансова діяльність аптечних закладів характеризується системою показників. Сума реалізованого товару, поділена на одного працівника за середньосписковою чисельністю – це:
A. Продуктивність праці
B. Рентабельність
C. Товарні запаси
D. Товарообіг
E. Індекс цін
ANSWER: A

Завідувач аптеки для впливу на колектив працівників та окремих виконавців вирішив використати різні методи менеджменту. Які з них належать до соціально-психологічних методів менеджменту?
A. План поліпшення умов праці на фармацевтичному підприємстві
B. Матеріальні стимули, які базуються на використанні посадових окладів, доплат, надбавок, премій тощо
C. Процес нарахування заробітної плати працівникам відділу збуту
D. Процес розподілу повноважень між керівниками технічного рівня управління
E. -
ANSWER: A

Завідувач аптеки проєктує організаційну структуру аптеки та розробляє функціонально-посадові інструкції працівників. Ці заходи відповідають таким методам управління:
A. Організаційні
B. Правові 
C. Методи моделювання
D. Економічні
E. Соціально-психологічні
ANSWER: A

Фармацевтична фірма через недостатній рівень виробничих потужностей не може задовольнити  попит на окремі лікарські засоби. Фірма підвищила вартість лікарських засобів та припинила рекламну діяльність. Який вид маркетингу вибрала фірма?
A. Демаркетинг
B. Конверсійний маркетинг
C. Синхромаркетинг
D. Стимулюючий маркетинг
E. Ремаркетинг
ANSWER: A

Фармацевтична фірма, бажаючи зміцнити свої ринкові позиції в умовах конкурентного середовища, вирішує для здійснення товарної політики використовувати товарні марки. Для чого призначена торгова марка?
A. Диференціювання лікарських засобів на ринку  серед лікарських засобів-конкурентів
B. Обґрунтування більш високої ціни на лікарський засіб
C. Забезпечення потрібної якості лікарських засобів
D. Наявність торгової марки – це необхідна умова для виписування лікарських засобів пільговим категоріям населення
E. Для можливості внесення в Перелік лікарських засобів та виробів медичного призначення, ціни на які підлягають державному регулюванню
ANSWER: A

Фармацевтична фірма створила низку лікарських засобів від застуди для дітей у вигляді сиропів та пастилок. Який принцип сегментування ринку використала фірма?
A. Демографічний
B. Поведінковий
C. Психографічний
D. Географічний
E. -
ANSWER: A

Спеціалісти відділу маркетингу фармацевтичного підприємства провели порівняльні дослідження внутрішнього середовища і зовнішніх умов, проаналізували сильні і слабкі сторони, можливості і загрози. Відділ маркетингу здійснив:
A. SWOT-аналіз
B. ABC-аналіз
C. VEN-аналіз
D. PEST-аналіз
E. -
ANSWER: A

Завідувач аптечним підприємством для уточнення умов постачання лікарських препаратів телефонує менеджеру оптової фармацевтичної фірми. До якого типу належать такі комунікації?
A. Зовнішні
B. Внутрішні
C. Міжрівневі
D. Горизонтальні
E. Вертикальні
ANSWER: A

Фармацевтичне підприємство «Фармастар» розробляє нові лікарські форми для cвоїх лікарських засобів. Який це напрямок розвитку маркетингової товарної політики?
A. Модифікація товару
B. Диференціація
C. Модернізація
D. Диверсифікація
E. Скорочення
ANSWER: A

Провізор звернувся до завідувача аптеки з пропозицією щодо запровадження додаткової послуги - вимірювання артеріального тиску. Визначте вид комунікацій:
A. Зовнішні
B. Однорівневі
C. Вертикальні за висхідною
D. Вертикальні за низхідною
E. Горизонтальні
ANSWER: C

Фармацевтичне підприємство забезпечує своїх працівників безкоштовними обідами. Які потреби працівників з погляду теорії мотивації А. Маслоу воно намагається задовольнити?
A. Суспільні (причетність до подій)
B. Безпеки та захищеності
C. Фізіологічні
D. У самореалізацїї
E. У повазі
ANSWER: C

Фармацевтична компанія ”Бон- фарм” завдяки постійній фінансовій підтримці міжнародних спортивних ігор стала добре відомою в Україні та в країнах близького зарубіжжя. Який напрям діяльності описує ця ситуація?
A. Спонсорство
B. Пропаганда продукції
C. Паблісіті
D. Лобіювання
E. Прямий маркетинг
ANSWER: A

На фармацевтичний ринок України надійшов новий лікарський засіб, який характеризується низьким обсягом продажів, незначним прибутком, великими маркетинговими витратами на рекламу. У якій фазі життєвого циклу перебуває цей лікарський засіб?
A. Зростання
B. Насичення
C. Зрілість
D. Спад
E. Впровадження на ринок
ANSWER: E

Вітчизняне фармацевтичне підприємство впроваджує на ринок генеричний лікарський препарат за ціною значно нижчою, ніж ціна зарубіжних аналогів. Яку стратегію ціноутворення використовує вітчизняний виробник?
A. ”3няття вершків”
B.  Глибокого проникнення на ринок
C. Тендерного ціноутворення
D. Слідування за лідером
E. –
ANSWER: B

Фармацевтичне підприємство ”Фармастар” розробляє нові лікарські форми для своїх лікарських засобів. Який це напрямок розвитку маркетингової товарної політики?
A.  Скорочення
B.  Модернізація
C. Диференціація
D. Диверсифікація
E. Модифікація товару
ANSWER: E

Фармацевтична компанія ”Dr Ram” організовує науково-практичні конференції за участю лікарів та фармацевтичних працівників. Який елемент маркетингових комунікацій використовує ця фармацевтична фірма?
A. ”Паблік рілейшнз”
B. Персональний продаж
C. Стимулювання збуту
D. Прямий маркетинг
E. Мерчандайзинг
ANSWER: A

Відділом маркетингу фармацевтичної фірми встановлено, що при незначному підвищенні ціни на лікарський засіб попит на нього значно знизився. Визначте вид попиту:
A. Нераціональний
B. Раціональний
C. Унітарний
D. Еластичний
E. Нееластичний
ANSWER: D

При ціноутворенні фармацевтична компанія враховує внутрішні та зовнішні фактори. Що з наведеного належить до зовнішніх факторів?
A. Державне регулювання ціноутворення
B. Етап життєвого циклу лікарського препарату
C. Цілі маркетингу компанії
D. Маркетингова стратегія компанії
E. Витрати на виробництво продукції
ANSWER: A

Завідувач аптеки використовує прийоми впливу, що враховують майнові та фінансові інтереси працівників. Які методи менеджменту використовує завідувач?
A. Технологічні
B. Адміністративні
C. Соціально-психологічні
D. Суспільно-політичні
E. Економічні
ANSWER: E

Провізору було видано заробітну плату в підвищеному розмірі з урахуванням роботи в нічний час. За роботу в який саме час була здійснена доплата?
A. З 24.00 до 8.00 години
B. З 21.00 до 9.00 години
C. З 22.00 до 6.00 години
D. З 23.00 до 7.00 години
E. З 20.00 до 9.00 години
ANSWER: C

Маркетингова дослідницька фірма порівнювала різні лікарські засоби, що містять сальбутамол, за такими параметрами як: вартість курсу лікування, ширина каналу розподілу, кратність прийомів ЛЗ тощо. Вона визначала:
A. Стабільність ринку
B. Етап життєвого циклу ЛЗ
C. Якість ЛЗ
D. Рівень новизни ЛЗ
E. Конкурентоспроможність ЛЗ
ANSWER: E

Сукупність властивостей, які надають лікарським засобам здатність задовольняти згідно з їх призначенням потреби споживачів, називається:
A. Маркування лікарських засобів
B. Товарний вигляд
C. Зовнішній вигляд
D. Фармакологічна дія
E. Якість лікарського засобу
ANSWER: E

На фармацевтичному підприємстві сформувалася група любителів велоспорту. Така група називається:
A. Господарською
B. Виробничою
C. Комітетом
D. Неформальною
E. Формальною
ANSWER: D

Відділ маркетингу підприємства ”Афродіта’’ що спеціалізується на виробництві антивікових лікувальних косметичних засобів, розділив споживачів на групи залежно від їх віку. Який принцип сегментації використано?
A. Соціально-економічний
B. Поведінковий
C. Демографічний
D. ІІсихографічний
E. Географічний
ANSWER: C

Аналіз внутрішнього середовища фармацевтичного підприємства виявив такі риси організації: динамічність, гнучкість організаційної структури управління, самоконтроль, демократизацію комунікацій. До якого типу організацій за характером адаптації до змін належить це підприємство?
A. Органістичні
B. Механістичні
C. Неформальні
D. –
E. Комбіновані
ANSWER: A

Керівник підприємства регламентує діяльність працівників за допомогою розпоряджень, правил, інструкцій. Які методи менеджменту використовує керівник?
A. Організаційні
B. Перспективні
C. Економічні
D. Технологічні
E. Соціально-психологічні
ANSWER: A

Фармацевтична компанія ”Тіт- фарм” забезпечує своїх працівників безкоштовним медичним обслуговуванням, надає пільгові путівки до санаторіїв. Яку функцію менеджменту виконує керівництво компанії?
A. Забезпечення
B. Планування
C. Організація
D. Мотивація
E. Регулювання
ANSWER: D

Фармацевтична фірма-виробник за даними екологічного рейтингу є лідером серед найбільш "зелених” підприємств регіону. На якій концепції маркетингу фірма будує свої відносини зі споживачами?
A. Вдосконалення виробництва
B. Інтенсифікації комерційних зусиль
C. Інтегрованого маркетингу
D. Вдосконалення лікарського засобу 
E.  Соціально-етичний маркетинг
ANSWER: E

Керівництво фармацевтичного підприємства проводить внутрішній аудит на дотримання вимог Належної виробничої практики. Яку функцію менеджменту використовує керівництво?
A. Планування
B. Організація
C. Контролювання
D. Мотивування
E. Регулювання
ANSWER: C

Фармацевтичне підприємство планує збут власної продукції в іншій країні шляхом передачі її у власність закордонного посередника. Визначте форму виходу підприємства на закордонний ринок:
A. Експорт
B. Франчайзинг
C. Прямі інвестиції
D. Спільне підприємництво
E. Ліцензування
ANSWER: A

